---
title: "선형대수 입문 - 3강. 수학적 벡터"
excerpt: "이상엽math 선형대수학 강의"

categories:
  - linear algebra
tags:
  - [linear algebra]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-04-23T22:02:00+09:00
last_modified_at: 2022-04-23T22:02:00+09:00
---

# 🤖 3강. 수학적 벡터

## 1. 대수구조

 수 또는 수를 대신할 수 있는 것들의 집합에 연산과 연산에 대한 공리를 부여한 수학적 대상. 연산과 공리를 구조라 하고 집합에 구조를 부여하면 대수구조가 된다.

 ❓ 수학은 대상을 수로 한정하지 않으므로 무엇이든 집합의 원소가 될 수 있고 그 집합에서 더 많은 의미를 끌어내기 위해 구조를 부여한다. 대수구조는 수가 아닌 것들에 수학을 적용시키는 열쇠가 된다.

 ❓ 새로운 무언가를 발견했을 때 그것이 어떤 대수구조의 원소인지를 밝힌다면 그 대수구조의 성질, 특징들을 그대로 적용할 수 있다.

## 2. 여러 대수구조

집합은 주어진 연산에 닫혀있다고 가정

* 반군: 집합 & 이항연산(결합법칙)
* 모노이드: 집합 & 이항연산(결합법칙, 항등원)
* 군: 집합 & 이항연산(결합법칙, 항등원, 역원)
* 아벨군(가환군): 집합 & 이항연산(결합법칙, 교환법칙, 항등원, 역원)
* 환: 집합 & 이항연산1 & 이항연산2
  * 집합 & 이항연산1 = 아벨군 / 이항연산1을 **덧셈**($+$)이라고 표현
  * 집합 & 이항연산2 = 모노이드 / 이항연산2를 **곱셈**($\cdot$)이라고 표현
    * 강의에서는 반군이어야한다고 하는데 나무위키 & 위키에서는 모노이드여야한다고 함. 반군인 경우에는 유사환이라고 한다고
  * 덧셈과 곱셈은 표현이 그럴뿐이지 임의의 연산을 의미한다.
  * 덧셈, 곱셈 사이에 분배법칙이 성립한다.

<div class="notice" markdown="1">
**예제**

* $(\mathbb{R}, \ast)$, $\ast: x\ast y=0$ (무조건 0이 나오는 연산)
  * $(a\ast b)\ast c=a\ast(b\ast c)=0$: 결합법칙 만족 -> 반군이다.
  * $*$ 연산은 무조건 0이 나오므로 항등원은 없음 -> 모노이드는 아니다.
* $(\mathbb{Z}, +)$
  * $a+(b+c)=(a+b)+c$: 결합법칙 만족 -> 반군
  * $a+0=0+a=a$: 항등원 존재 -> 모노이드
  * $a+(-a)=(-a)+a=0$: 역원 존재 -> 군
  * $a+b = b+a$: 교환법칙 만족 -> 아벨군
* $(\mathbb{Z}, \cdot)$
  * 역원이 없음. 정수가 아님. -> 모노이드. 군은 아니다.
* $(\mathbb{Z}, +, \cdot)$: 환
  * $(\mathbb{Z}, +)$: 아벨군
  * $(\mathbb{Z}, \cdot)$: 모노이드
  * 분배법칙 만족
    * $a\cdot(b+c) = a\cdot b+a\cdot c$
    * $(b+c)\cdot a = b\cdot a + c\cdot a$
</div>

* 가군: 아벨군에 어떤 환의 원소들과의 곱셈이 정의되고 분배법칙이 성립
  * 벡터공간은 가군이다.
* 가환환: 곱셈이 교환법칙을 만족하는 환
* 나눗셈환: 환의 곱셈에 대해 0이 아닌 모든 원소가 역원을 가지고 원소의 수가 2개 이상인 환
* 체: 가환환인 나눗셈환. 덧셈에 대해 아벨군이며 곱셈에 대해선 결합법칙, 교환법칙을 만족하고 항등원이 존재하며 0이 아닌 모든 원소가 역원을 갖는다.
  * 사칙연산이 자유롭게 가능한 대수구조: 유리수, 실수, 복소수, ...

## 2. 벡터공간

### 벡터공간

* **벡터공간**: 체 $F$에 대한 가군 $(V, +, \cdot)$
  * 아벨군을 기반으로 환의 하위구조인 체의 원소와의 곱셈이 정의된 대수구조
    * 아벨군의 원소: **벡터**
    * 체의 원소: **스칼라**. 실수, 복소수 등의 다양한 체가 존재하고 통틀어 스칼라라고 한다.
  * $+$는 벡터의 덧셈, $\cdot$은 벡터의 스칼라배
    * $+: V\times V \rightarrow V$인 함수
    * $\cdot: F\times V \rightarrow V$인 함수
      * $\times$: 곱집합 기호. 주어진  집합의 모든 원소들로 만들 수 있는 모든 관계들의 집합

### 벡터공간의 특징

* $(V, +)$는 아벨군. $(u, v \in V)$
  * 결합법칙, 교환법칙 성립
  * $u+\vec{0}=u$인 항등원 $\vec{0}$이 존재
  * $u+(-u)=\vec{0}$인 역원 존재
* $(V, +, \cdot)$은 $F$의 가군. $(k, m \in F)$
  * $k\cdot(m\cdot u)=(km)\cdot u$
  * $1\cdot u= u$인 $F$의 곱셈 항등원 $1$
  * 분배법칙: $(k+m)\cdot(u+v)=k\cdot u + m\cdot u + k\cdot v + m\cdot v$

<div class="notice" markdown="1">
**예제**

다음은 벡터공간이다.

* $V = \lbrace x \vert x \in \mathbb{R}, x>0 \rbrace$
* $F=\mathbb{R}$
* $+$ : $u, v \in V$일 때, $u+v=uv$ (0보다 큰 실수끼리의 곱)
* $\cdot$ : $k \in F$일 때, $k\cdot u = u^k$

1. $(V, +)$는 아벨군
  * $u+(v+w)=(u+v)+w=uvw$: 결합법칙 성립
  * $u+v = v+u = uv$: 교환법칙 성립
  * $u+1 = 1+u = 1u = u$: 항등원 1
  * $u+frac{1}{u}=u\frac{1}{u}=1$: 역원 $\frac{1}{u}$
2. $(V, +, \cdot)$은 $F$에 대한 가군
  * $k, m \in F$, $u, v \in V$
  * $k\cdot(m\cdot u)=(u^m)^k=u^{mk}=(km)\cdot u$
  * $1\cdot u = u^1 = u$: 항등원 1
  * $(k+m)\cdot(u+v)=(uv)^{k+m}=u^{k+m}v^{k+m}=k\cdot u+m\cdot u + k\cdot v + m\cdot v$
    * $k, m \in F$이므로 $k+m$는 일반적인 실수간의 덧셈, $u, v \in V$이므로 $u+v$는 $V$에 대해 정의한 $u+v=uv$
</div>

물리적 벡터는 '크기와 방향을 갖는 물리량'이라고 정의할 수 있지만 수학적 벡터는 단순하게 **'벡터공간의 원소'**. 벡터공간이라는 대수구조의 공리를 만족하면 어떤 것이든 벡터라는 것. 물리적 벡터는 벡터집합과 벡터합, 스칼라배가 가군을 형성하므로 벡터의 한 종류이다.

### 선형생성

**부분벡터공간**

벡터공간 $V$에서 정의되는 덧셈, 스칼라배(곱셈)에 대하여 벡터공간이 되는 $V$의 부분집합.

**선형생성, span**

벡터공간 $V$의 공집합이 아닌 부분집합 $S=\lbrace \mathrm{v_1, v_2, \cdots, v_n} \rbrace$ 내의 벡터들의 가능한 모든 선형결합으로 이루어진 $V$의 부분벡터공간을 $S$의 (선형)생성 $span(S)$라 한다.

$$span(S)=\left. \left\{ \sum^n_{i=1}k_i \mathrm{v_i}\right\vert  k_i\in F, \mathrm{v_i}\in V \right\}$$

$S$가 $span(S)$를 생성한다고 한다.

예를 들어 $S=\lbrace (1, 0), (0, 1)\rbrace$ 이고 $F = \mathbb{R}$이라면 $S$는 $\mathbb{R}^2$을 생성한다.

**선형독립**

벡터공간 $V$의 공집합이 아닌 부분집합 $S=\lbrace \mathrm{v_1, v_2, \cdots, v_n} \rbrace$에 대하여 다음을 만족하면 $S$는 **선형독립**이다.

$$k_1\mathrm{v_1}+k_2\mathrm{v_2}+\cdots+k_n\mathrm{v_n}=\vec{0}$$

$$\Rightarrow k_1=k_2=\cdots=k_n=0$$

벡터들의 선형결합으로 영벡터를 만들 때 그 방법이 모든 계수가 0인 경우밖에 없다면 선형독립이다. 선형독립이 아닌 경우를 **선형종속**이라고 하고 이 경우 $S$의 한 벡터를 나머지 벡터들의 선형결합으로 만들 수 있다.

## 3. 여러 벡터공간

### 노름공간

$K$-벡터공간 $V$ (체 $F$가 아닌 $K\in\lbrace \mathbb{R, C} \rbrace$, 실수 또는 복소수와의 곱셈이 정의된 아벨군)에 노름 연산 $\Vert\cdot\Vert$이 정의된 벡터공간 $(V, \Vert \cdot \Vert)$

❓ 체 $F$가 아닌 $K\in\lbrace \mathbb{R, C} \rbrace$인 이유는 노름공간의 상위 구조인 내적공간이 $K$에 대해 정의된다.

$\Vert \cdot \Vert: V \rightarrow [0, \infty)$

1. $\Vert k\mathrm{v}\Vert=\vert k\vert \Vert \mathrm{v} \Vert$
2. $\Vert \mathrm{u+v} \Vert \le \Vert \mathrm{u}\Vert + \Vert \mathrm{v}\Vert$
3. $\Vert\mathrm{v}\Vert = 0 \Leftrightarrow \mathrm{v}=\vec{0}$

### 내적공간

$K$-벡터공간 $V$에 내적 연산 $\langle\cdot, \cdot\rangle$이 정의된 벡터공간 $(V, \langle\cdot, \cdot \rangle)$

❓ 왜 $F$.. 는 나중에 공부해보자.

❓ $\mathrm{v\in V}$일 때, $\mathrm{\sqrt{v\cdot v}}$가 노름이므로 내적을 노름화시키는 것은 간단하지만 그 역은 추가 조건이 필요하므로 내적공간을 노름공간의 상위 구조로 본다.

$\langle\cdot, \cdot \rangle$: 범용적인 내적 기호. 이전의 $\mathrm{u \cdot v}$처럼 dot으로 표현한 내적은 유클리드 공간(실수 벡터공간)에만 한정된 표현이다.

$\forall \mathrm{u, v, w} \in V, \forall k \in K$일 때, $\langle\cdot, \cdot \rangle: V\times V \rightarrow K$는 다음을 만족
1. $\langle\mathrm{u+v, w}\rangle = \mathrm{\langle u, w\rangle+ \langle v, w\rangle}$
2. $\langle k\mathrm{u, v}\rangle=k\langle\mathrm{u, v}\rangle$
3. $\mathrm{\langle u, v\rangle=\langle\overline{v, u}\rangle}$: 실수 공간에서는 교환법칙이 성립하고 복소수 공간에서는 $\langle\mathrm{u, v}\rangle$는 $\langle\mathrm{v, u}\rangle$의 켤레.
4. $\mathrm{v} \ne \vec{0} \Rightarrow \langle\mathrm{v, v}\rangle > 0$

### 유클리드 공간

양의 정수 $n$에 대해 유클리드공간 $\mathbb{R}^n$은 $\mathbb{R}$의 $n$번 곱집합이다.

$$\mathbb{R}^3 = \mathbb{R\times R\times R}$$

$n$차원 실수 벡터공간으로 정되하기도 한다.

내적 $\langle \mathrm{u, v}\rangle$을 $\mathrm{u\cdot v}$로 정의하고 점곱, 스칼라곱이라고 표현한다.

## 4. 기저와 차원

### 기저

벡터공간 $V$의 부분집합 $B$가 선형독립이고 $V$를 생성하면 $B$는 $V$의 기저이다. 벡터공간을 생성하는 선형독립이면서 벡터공간의 부분집합인 벡터집합. 기저는 유일하지 않다.

기저의 벡터들을 선형결합하여 벡터공간의 임의의 벡터를 만드는 방식은 유일하다 (벡터들의 계수 조합이 유일하다).

### 차원

기저의 원소의 수 (한 기저의 기저벡터의 수). dim($V$)

이 벡터공간이 몇 개의 선형독립인 벡터들의 선형결합으로 만들어질 수 있는가?

### 정규기저

기저의 모든 원소의 노름이 1이다.

### 직교기저

기저의 원소들간의 내적이 0. 기하적으로 기저벡터들이 서로 수직이다.

$$\forall \mathrm{b_1, b_2} \in B, \langle \mathrm{b_1, b_2} \rangle = 0$$

### 정규직교기저

정규기저이면서 직교기저. 기저의 모든 기저벡터들의 노름이 1이면서 기저벡터간의 내적이 0.

### 표준기저

정규직교기저 중 모든 기저벡터의 원소 중 1개만 1이고 나머지는 0인 벡터

$$\mathbb{R^3}\text{의 표준기저}: \lbrace(1, 0, 0), (0, 1, 0), (0, 0, 1)\rbrace$$







