---
title: "선형대수 입문 - 4강. 선형사상 / 선형사상, 선형대수학의 기본정리"
excerpt: "이상엽math 선형대수학 강의"

categories:
  - linear algebra
tags:
  - [linear algebra]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-04-28T22:40:00+09:00
last_modified_at: 2022-04-28T22:40:00+09:00
---

# 🤖 4강. 선형사상

## 1. 선형사상

### 사상, morphism

대수구조를 다루는 함수(함수보다는 포괄적인 개념이지만 모양새는 비슷하므로..?).

### 선형사상

다루는 대수구조의 성질을 보존하는 사상. 가산성(additivity), 동차성(homogeneity)를 만족하는 사상이다.

**정의**

$F$-벡터공간 $V, W$에 대하여 $V$의 성질을 보존하여 가산성과 동차성을 만족하는 사상 $L: V\rightarrow W$

* 가산성: $L(u+v)=L(u)+L(v), \quad(u, v \in V)$
* 동차성: $L(kv)=kL(v), \quad(k\in F, v \in V)$
  * $k$는 스칼라

**용어**

$L:V\rightarrow W$가 선형사상

* 핵, kernel
  * $\text{ker }L=L^{-1}(\vec{0})=\lbrace v\in V \vert L(v)=\vec{0}\rbrace$
  * 사상의 결과가 $\vec{0}$인 벡터들, (영공간?)
* 상, image
  * $\text{im }L=L(V)=\lbrace L(v) \vert v \in V \rbrace$
  * 모든 가능한 사상의 결과(치역)
* 자기사상, endomorphism
  * $V=W$인 사상. 정의역과 공역이 같은 사상
  * 항등사상과 혼동하지 말자.
* 단사사상, monomorphism
  * $L(u)=L(v) \Rightarrow u=v$인 $L$
  * 정의역과 치역의 원소가 일대일 대응. (단사함수는 injective)
* 전사사상, epimorphism
  * $L(V)=W$인 $L$
  * 공역과 치역이 같다. 공역의 모든 원소가 정의역의 원소와 대응된다. (전사함수는 surjective)
* 동형사상, isomorphism
  * 단사사상인 전사사상
  * 전단사사상이라는 말은 없다. (전단사함수는 bijective)
  * **$V$와 $W$를 연결하는 사상이 동형사상이면 $V, W$는 같은 대수구조다. 이 경우 $V$의 대수구조가 갖는 성질, 법칙, 이론들이 $W$에도 적용할 수 있다.**
    * 두 대수구조의 원소들이 대응된다는 점이 중요한 것이고 원소가 같다, 다르다는 전혀 문제가 안된다. (곰개미집단과 불개미집단이 있으면 여왕곰개미-여왕불개미, 병정곰개미-병정불개미, ... 이런 대응관계가 중요한 것이지 곰개미와 불개미라는 것은 중요하지 않다.)
* 자기동형사상, automorphism
  * 자기사상인 동형사상
  * (자기:정의역=공역) + (전사:공역=치역) + (단사: 일대일대응) = 정의역과 치역이 같고 일대일대응
* 항등사상
  * $L(v)=v$인 $L$
  * identity map, 입력과 출력이 같다. $I_V$로 표기한다.
* 사상의 합성
  * 두 선형사상 $L_1: V\rightarrow U$, $L_2: U\rightarrow W$의 합성은 $L_2\circ L_1: V\rightarrow W$로 쓴다.
* 역사상, inverse map
  1. $L_2\circ L_1=I_V$일 때, $L_2$는 $L_1$의 왼쪽 역사상, $L_1$은 $L_2$의 오른쪽 역사상이다.
  2. 왼쪽 역사상이자 오른쪽 역사상을 양쪽 역사상 또는 역사상이라 한다.
    * 즉, $L_2\circ L_1 = L_1\circ L_2 = I_V$이면 두 사상은 서로의 역사상이다.


### 여러 선형사상

$L:V\rightarrow W$가 선형사상이고 $v\in V$

* $L(v)=\vec{0}$: 영사상
  * 뭘 넣어도 영벡터가 나온다.
* $L(v)=v$: 항등사상
  * 입력과 출력이 같다.
* $L(v)=kv$ (단, $k$는 스칼라)
  * 가산성: $L(v_1+v_2)=k(v_1+v_2)=kv_1+kv_2=L(v_1)+L(v_2)$
  * 동차성: $L(mv)=kmv=mkv=mL(v)$
* $L(v)=Mv$ (단, $M\in M_{m\times n}(F)$, $V\in F^n$, $W=F^m$)
  * $M$은 체$F$의 원소로 이루어진 행렬
  * 가산성

  $$L(u+v)=M(u+v)=
  \begin{bmatrix}
  a_{11}&\cdots&a_{1n}\\
  \vdots&\ddots&\vdots\\
  a_{m1}&\cdots&a_{mn}\\
  \end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}
  u_1+v_1\\
  \vdots\\
  u_n+v_n\\
  \end{bmatrix}
  =\begin{bmatrix}
  a_{11}(u_1+v_1)+\cdots+a_{1n}(u_n+v_n)\\
  \vdots\\
  a_{m1}(u_1+v_1)+\cdots+a_{mn}(u_n+v_n)\\
  \end{bmatrix}
  $$

  $$=L(u)+L(v)$$

  * 동차성

  $$L(kv)=
  \begin{bmatrix}
  a_{11}kv_1+\cdots+a_{1n}kv_n\\
  \vdots\\
  a_{m1}kv_1+\cdots+a_{mn}kv_n\\
  \end{bmatrix}
  =kL(v)$$
* $L(v)=\langle v, v_0\rangle$ (단, $v_0\in V$)
  * 저번 강의의 내적공간 부분에서 내적 연산의 성질 참고