---
title: "데이터 시각화 1.1 ~ 1.3: 데이터 시각화"
excerpt: "데이터 시각화, 시각화의 요소, matplotlib"

categories:
  - boostcamp
tags:
  - [boostcamp]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-02-03T10:20:00+09:00
last_modified_at: 2022-02-03T10:20:00+09:00
---

# 데이터 시각화

## 데이터 시각화란?
* 데이터 시각화: **데이터**를 **그래픽 요소**로 **매핑**하여 시각적으로 **표현**
* 시각화의 요소
  * 목적: 시각화를 왜?
  * 대상: 시각화한 데이터를 누가?
  * 데이터: 어떤 데이터를? - 데이터 전처리, 흐름
  * 스토리: 전달하려는 인사이트를 어떤 흐름으로?
  * 방법: 전달하려는 내용에 맞는 효과적인 방법?
  * 디자인: 만족스러운 UI 디자인?

## 목표

정답은 없으므로 시각화 모범 사례를 통해 좋은 시각화 구현
* 목적에 따라 시각화를 선택하고 사용
* 시각화 결과를 효과적으로 수용

## 참고 자료
* 서적
  * Visualization Analysis and Design, Tamara Munzner
  * Fundamentals of Data Visualization, Claus O. Wilke
* 사이트
  * https://kaggle.com
  * https://observablehq.com/
  * https://dataviztoday.com/
  * https://medium.com/nightingale
  * http://ieeevis.org/year/2021/welcome

<br>

# 시각화의 요소

## 데이터의 이해

* 시각화를 진행할 데이터
  * 데이터셋 관점 - global
  * 개별 데이터의 관점 - local

<br>

* 데이터셋
  * 정형 데이터
    * csv, tsv, ...
    * 시각화가 가장 쉽다.
      * 주로 통계적 특성(분포, 평균, ...)과 속성들 사이의 관계
  * 시계열 데이터
    * 시간 흐름에 따른 데이터 - ex) 기온, 주가, ...
    * 시간 흐름에 따른 추세(trend), 계절성(seasonality), 주기성(cycle)
  * 지리/지도 데이터
    * 지도 정보의 단순화 / 지도 정보와 데이터의 결합
    * 거리, 경로, 분포 등
  * 관계형(네트워크) 데이터
    * 객체간의 관계 시각화 - graph/network visualization
    * 객체는 노드, 객체 간 관계는 링크로 표현
    * 크기, 색, 수 등으로 객체와 관계의 가중치 표현
    * 가독성이 떨어지기 쉬워서 객체, 객체 간의 관계를 표현하기 위한 맵핑 방법이 중요
  * 계층적 데이터
    * 포함 관계가 분명한 데이터
    * tree, treemap, sunburst, ...
  * 다양한 비정형 데이터
* 데이터
  * 수치형
    * 연속형
    * 이산형
  * 범주형
    * 명목형 - 혈액형처럼 항목간의 관계가 동등한, 순서가 중요하지 않은 종류
    * 순서형 - 등급처럼 순서가 중요한 종류

## 시각화의 이해

### 마크와 채널
* 마크, mark: 이미지의 기본적인 그래픽 요소 - ex) 점, 선, 면으로 이루어진 데이터 시각화
* 채널, visual channel: 마크의 외형을 조절할 수 있는 요소 - ex) 크기, 색, 모양, ...

### 전주의적 속성, pre-attentive attribute
주의를 주지 않아도 인지하게 되는 요소. 크기, 길이, 너비, 방향, 모양, 색상, ...

예를 들어
* 막대 그래프의 길이 - 각 막대 그래프의 길이를 통해 양의 차이를 인지
* 검은색 노드들 사이의 빨간색 노드 - 저 노드만 뭔가 다름을 인지

다만 동시에 사용하면 인지하기 어려움. - ex) 막대 그래프의 각 항목의 막대마다 너비도 다르도 색상도 다르고 어떤 막대는 테두리가 굵고 어떤 막대는 투명하고, ... - 각 요소마다 의미하는 바가 있겠지만 데이터마다 어떤 차이가 있는지 인지하기 쉽지 않다.

적절히 사용해야 시각적 분리(visual pop-out: 바로 알아보기 쉽다. 구분하기 쉽다.) - 데이터마다 적절한 수의 전주의적 속성을 선택해 시각화를 수행하자.

## 실습 ...

주피터노트북에 정리